---
title: 第一部分：数据系统基础
weight: 100
breadcrumbs: false
---

> [!warning]
此概览来自第一版章节结构，章节分布与第二版有所不同，仅供参考


本书前五章介绍了数据系统底层的基础概念，无论是在单台机器上运行的单点数据系统，还是分布在多台机器上的分布式数据系统都适用。

1. [[读书笔记/DDIA-第二版/第1章-数据系统架构中的权衡|第一章]] 将介绍 **数据系统架构中的利弊权衡**。我们将讨论不同类型的数据系统（例如，分析型与事务型），以及它们在云环境中的运行方式。
2. [[读书笔记/DDIA-第二版/第2章-定义非功能性需求|第二章]] 将介绍非功能性需求的定义。**可靠性，可伸缩性和可维护性** ，这些词汇到底意味着什么？如何实现这些目标？
3. [[读书笔记/DDIA-第二版/第3章-数据模型与查询语言|第三章]] 将对几种不同的 **数据模型和查询语言** 进行比较。从程序员的角度看，这是数据库之间最明显的区别。不同的数据模型适用于不同的应用场景。
4. [[读书笔记/DDIA-第二版/第4章-存储与检索|第四章]] 将深入 **存储引擎** 内部，研究数据库如何在磁盘上摆放数据。不同的存储引擎针对不同的负载进行优化，选择合适的存储引擎对系统性能有巨大影响。
5. [[读书笔记/DDIA-第二版/第5章-编码与演化|第五章]] 将对几种不同的 **数据编码** 进行比较。特别研究了这些格式在应用需求经常变化、模式需要随时间演变的环境中表现如何。

[[读书笔记/DDIA-第二版/第二部分-分布式数据|第二部分]] 将专门讨论在 **分布式数据系统** 中特有的问题。


## [[第1章-数据系统架构中的权衡|1. 数据系统架构中的权衡]]
- [分析型与事务型系统](#sec_introduction_analytics)
- [云服务与自托管](#sec_introduction_cloud)
- [分布式与单节点系统](#sec_introduction_distributed)
- [数据系统、法律与社会](#sec_introduction_compliance)
- [总结](#summary)

## [[第2章-定义非功能性需求|2. 定义非功能性需求]]
- [案例研究：社交网络首页时间线](#sec_introduction_twitter)
- [描述性能](#sec_introduction_percentiles)
- [可靠性与容错](#sec_introduction_reliability)
- [可伸缩性](#sec_introduction_scalability)
- [可运维性](#sec_introduction_maintainability)
- [总结](#summary)

## [[第3章-数据模型与查询语言|3. 数据模型与查询语言]]
- [关系模型与文档模型](#sec_datamodels_history)
- [图数据模型](#sec_datamodels_graph)
- [事件溯源与 CQRS](#sec_datamodels_events)
- [数据框、矩阵与数组](#sec_datamodels_dataframes)
- [总结](#summary)

## [[第4章-存储与检索|4. 存储与检索]]
- [OLTP 系统的存储与索引](#sec_storage_oltp)
- [分析型数据存储](#sec_storage_analytics)
- [多维索引与全文索引](#sec_storage_multidimensional)
- [总结](#summary)

## [[第5章-编码与演化|5. 编码与演化]]
- [编码数据的格式](#sec_encoding_formats)
- [数据流的模式](#sec_encoding_dataflow)
- [总结](#summary)
